# 老阿姨的网文编年史

虽然我给资本家打工打得愉快不已，但是不得不承认，已经到了“高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪”的后半生。最明显的变化是，最后一本新故事，是两年前圣诞节全家被病毒放倒时听的，之后再也没有心情去看网文了。

鲜明对比的是，家里的娃从 Tree House 到《哈利·波特》，到之后转战 Kindle，队友买书的预算远远赶不上她刷大长文的速度。

---

## 一、男频杂食：英雄各路，各花入眼

虽然我也看男频，从古早时期的《极品家丁》《官居一品》《武极天下》《舞动乾坤》，到之后的《将夜》《庆余年》，和最近刷愤怒的香蕉的《赘婿》，虽然开后宫的爽文我看得也很愉快，有时也会有些喜好——例如喜欢宁缺和桑桑，胜过喜欢范闲——但是并没有十分明显的偏爱，基本属于故事不错、文笔尚可的统统刷得下去。

## 二、女频流转：BE 与权谋

但是对于女频，每个时期喜欢的调调却大不相同。早期在学校刷论坛，我特别喜欢的，是那种“美女妖且娴，采桑岐路间，柔条纷冉冉，落叶何翩翩”之类的。后来开始看桐华和匪我思存，特别喜欢的是“山有木兮木有枝，心悦君兮君不知”或者“青山本不老，为雪白头”这种如今想来略觉得头皮发麻的古早 BE feeling。

再后来，吱吱的《庶女攻略》带火宅斗宫斗流行，我虽然刷过无数，但统统属于万花丛中过、片页不沾身，刷完就忘。

我在国内混体制内金融大锅饭的时期，保留书目从《三生三世，十里桃花》迅速变成清风伶心的《掌事》，和闲听落花的所有姓李的姑娘，几乎就是瞬间不再看所有大篇幅感情线的文，转为爱看草蛇灰线，千里伏笔为谋国谋天下机关算尽的女主权谋。虽然女作者写权谋远远不及男频，但是看双商在线的女主演美女救英雄，还是很有趣的。尤其是闲听落花的李姑娘们，偶尔抄点小词什么王国维《人间词话》里“作学问的三种意境”之类，十分符合老阿姨年轻时的恶趣味。

## 三、旧日审美：诗词与古龙

我中二时期喜欢古龙胜过金庸，就是因为古龙诗词抄得有趣，有些什么“天上白玉京，九城十二阙，仙人抚我顶，结发授长生”，或者“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花”。不过就故事和人设而言，和之前叨叨了好多次的柳随风并列，我最喜欢的武侠男女主的，早期是《白马啸西风》的李文秀，后期是《越女剑》的阿青，我并不喜欢追着男主跑的那一类人设。

## 四、封心修剑：女剑仙与寡王路

不过自打出国之后，兼之年岁渐长成为老阿姨之后，喜好变为看断情绝爱的女剑仙一路大杀四方，升级打怪，连“太上忘情杀夫证道”这种我都嫌多余，完全喜欢寡王一路硕博这种。

最大的坑，是当年刷的一部百万字以上大长文，辛辛苦苦刷了好多天，我的剑仙女主找了个女朋友，并且两人还不清不楚了。虽然她找的女朋友人设毫无问题，可我作为一个直得不能再直的老阿姨，从来不碰 GL，在结尾告诉我这是个 GL 文，心头顿如一万头草泥马狂奔而过。不过我居然神奇地看完了，虽然从此没有打开 GL 的新世界。

于是我对德国那个右派女党魁有个女朋友的事情也毫无恶感，虽然我不一定喜欢她的政治倾向。爱尔兰总理有个男朋友的事情，对于耽美老阿姨来说，看到两个帅哥谈甜甜的恋爱，第一反应是希望近距离围观。

## 五、封山之前：最后的快剑江湖

话题扯远了，说回来，在我封山退出网文界之前的最后喜好，是武力值爆表的女刺客，或者剑客剑仙之类。墨桑是感情线极少尚能接受，而且人设非常有趣的故事，比最新的《吾家阿囡》有意思多了。最近刷了好多李沁的舞剑视频，第一反应是把这本从压箱底再翻出来：

> 赵客缦胡缨，吴钩霜雪明，
> 银鞍照白马，飒踏如流星。

这完全是年纪大了不喜欢看费脑子的，这种上来直接动手的，适合心脑血管不好的老阿姨。当然老阿姨的小众爱好各式耽美没法多提，得考虑一下三次元的接受度。

---
<br>
<div align="center">
  <a href="/">🔙 返回老阿姨更年期手记首页</a>
</div>
